Sàn diễn rộn ràng đón Xuân

Cảnh trong vở Giấc mộng đêm Xuân Trong khi các tụ điểm ca nhạc tại TPHCM than khổ vì khó xin lịch diễn của các ngôi sao ca nhạc từ mùng 1 đến mùng 10 Tết, thì các sàn diễn kịch nói và cải lương vẫn ổn định với lịch diễn xếp kín tại 7 sân khấu. Chưa bao giờ các cây cười lại đắt sô tập vở mới như thời điểm này. 
Kịch hài chiếm lĩnh các sân khấu 
Hơn hai tháng qua Sân khấu Kịch Phú Nhuận đã chuẩn bị dàn kịch mục chào đón Xuân với chương trình kịch một giờ gồm các vở ngắn như: Công ty chế tạo ca sĩ, Cha nào con nấy, Bồi thường ai đây, Đêm giao thừa, Tình bạn, Một vụ bắt cóc... do các đạo diễn Thái Hòa, Đức Thịnh, Minh Béo, Hữu Phước... dàn dựng. Được xem là “đặc sản” của Kịch Phú Nhuận, dạng kịch ngắn ở sàn diễn này đã nhận được sự hưởng ứng của khán giả từ sau hai chương trình Yêu các kiểu và Cười thấy thương. Tết này mỗi vở trong chương trình chỉ bao gọn 60 phút nhưng chứa đựng bao điều suy ngẫm qua nhiều tình huống gần gũi với cuộc sống. Nhiều sắc màu của dòng đời được đặc tả qua lăng kính hài như: phê phán lối sống ham thích của lạ của những ông chồng lắm của nhiều tiền (Cha nào con nấy), ảo tưởng của những thanh niên mê làm ca sĩ (Công ty chế tạo ca sĩ)... Các vở diễn được chia làm bốn chương trình khác nhau, có sự tham gia của các nghệ sĩ: NSND Diệp Lang, NSƯT Bảo Quốc, Hồng Vân, Ngọc Giàu, Diễm Kiều, Phú Quý, Hoàng Sơn, Thúy Nga, Cát Phượng, Thái Hòa, Kim Huyền, Minh Béo, Hòa Hiệp, Thanh Thúy... 
Nhà hát Kịch TPHCM có dàn kịch mục khá hấp dẫn với bốn vở: Song hỷ (tác giả Nguyễn Quốc, đạo diễn Thanh Thủy), Quán Bô đón Tết (tác giả Mỹ Dung, đạo diễn Lê Văn Tỉnh), Giấc mơ Xuân (tác giả Thu Phương, đạo diễn Thành Trí), Lương duyên mùa Xuân (tác giả Lê Bình, đạo diễn Hoàng Duẩn), quy tụ đông đảo nghệ sĩ nổi tiếng như: Đàm Loan, Tấn Thành, Công Hậu, Trung Dũng, Anh Tuấn, Thụy Mười và nghệ sĩ hải ngoại Hoài Linh. 
Sân khấu Kịch Sài Gòn đã ổn định với 4 kịch bản hài cười như pháo nổ. Các vở: Tỉ phú (tác giả Lê Chí Trung, đạo diễn Công Ninh), Gươm vàng (tác giả Văn Biển, đạo diễn Đoàn Bá), Ai cưới ai hỏi (tác giả Lam Tuyền, đạo diễn Trần Ngọc Giàu), Luật đời (tác giả Thế Châu, đạo diễn Trần Ngọc Giàu) đều chuyển tải những vấn đề xã hội đang quan tâm. Cả 4 vở đều có mặt các cây cười: Ngọc Giàu, Bảo Quốc, Hồng Nga, Việt Anh, Hoài Linh, Việt Hương, Phước Sang, Quyền Linh, Tấn Beo... và các diễn viên: Bảo Châu, Ngọc Thanh, Tiểu Bảo Quốc, Lê Giang... 
Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ ra quân trong dịp Tết với 4 vở mới: Sân khấu giữa đời (tác giả Thanh Hương, đạo diễn Thái Quốc), Cõi tình (tác giả Huỳnh Phúc Điền, đạo diễn Công Ninh), Thả mồi bắt bóng (tác giả Thanh Bình, đạo diễn Trần Minh Ngọc), Giấc mơ điện ảnh (tác giả Tấn Đức - Đức Thịnh, đạo diễn Đức Thịnh) tập hợp các diễn viên đang được khán giả yêu thích: Thanh Hoàng, Công Ninh, Mỹ Uyên, Phương Linh, Trung Dũng, Lê Bình, Thanh Hoài, Tú Lệ, Việt Hà, Minh Đạt... 
Tại Nhà hát TP và Trung tâm Giải trí Quốc Thanh sẽ biểu diễn chương trình Gala cười mừng Xuân với các tiểu phẩm hài như: Nàng sen, Thằng Cuội, Lành đùm rách, Rồng vàng... do các nghệ sĩ hài đã đoạt giải Gala cười 2004 biểu diễn như: Tấn Beo, Hồng Vân, Thúy Nga, Cát Phượng, Bảo Quốc, Anh Vũ, Hữu Phước, Việt Hương... 
5 vở mới tập hợp nhiều ngôi sao cải lương 
Khác với mọi năm, mùa Tết này sân khấu cải lương ra quân với 5 vở mới. Nhóm Hội ngộ tài năng dàn dựng các vở: Gánh cải trạng nguyên (đạo diễn Vũ Linh), Song kiếm uyên ương (đạo diễn Kim Tử Long). Nhóm Thắp sáng niềm tin của soạn giả Hoàng Song Việt, Hữu Quốc dựng vở Đám cưới đầu Xuân (đạo diễn Kim Tử Long) quy tụ các nghệ sĩ: Thoại Mỹ, Thanh Thanh Tâm, Kim Tử Long, Hữu Quốc, Trinh Trinh, Lê Tứ, Quỳnh Hương, Hoài Nam, Tâm Tâm... Câu chuyện kể về hai anh em bất đồng quan điểm trong cuộc sống khi mà đồng tiền, vật chất đẩy họ lao vào cuộc sống. Nhờ có tình yêu chung thủy và ý thức trách nhiệm của những người đi trước, họ đã tìm được hạnh phúc cho mình. Chương trình Những dấu ấn không phai của Nhà hát Trần Hữu Trang đã quy tụ một đội ngũ nghệ sĩ tài năng như: Lệ Thủy, Minh Vương, Ngọc Giàu, Bảo Quốc, Minh Phụng, Thanh Tú, Trang Bích Liễu, Hùng Minh, Nam Hùng, Tuấn Thanh, Thanh Thanh Tâm, Duy Phương, Kiều Mai Lý, Mai Thanh Dung... và sự tái ngộ của nghệ sĩ hải ngoại Phượng Liên. Tất cả sẽ có mặt trong vở Giấc mộng đêm Xuân (tác giả Nhị Kiều, đạo diễn Hoa Hạ), diễn suất 14 giờ từ mùng 2 đến mùng 4 Tết tại rạp Hưng Đạo.

Bài và ảnh: Thanh Hiệp
