Phần lớn ngôi sao đều góp mặt

Ca sĩ Quang Dũng Càng gần đến ngày Tết, chương trình biểu diễn âm nhạc càng trở nên nhộn nhịp. Để đáp ứng nhu cầu thưởng thức của khán giả trong dịp đầu năm, hầu hết các trung tâm ca nhạc, phòng trà, khu vui chơi giải trí đều có lịch biểu diễn kín các ngày Tết.
Đón giao thừa với một chương trình ca nhạc hoành tráng 
Ngoài phần đầu tư, dàn dựng, thiết kế sân khấu... thật hoành tráng, bắt mắt, các trung tâm cũng cố gắng mời những gương mặt ca sĩ đang được yêu thích hiện nay tham gia chương trình. Chủ đề các chương trình chủ yếu đề cập đến mùa Xuân. Dĩ nhiên, những ca khúc mùa Xuân được tận dụng triệt để. Như mọi năm, chương trình ca nhạc đón giao thừa vào đêm 30 Tết năm nay sẽ diễn ra trước Nhà hát TP và một sân khấu ngoài trời trước Dinh Thống Nhất, tập trung gần như toàn bộ những gương mặt ca sĩ ngôi sao, sẽ là một chương trình ca nhạc hoành tráng với những ca khúc mùa Xuân ngọt ngào. Sau đó, trong các ngày 1, 2, 3, 4, 5 Tết, các trung tâm, sân khấu ca nhạc, khu vui chơi giải trí đều có những chương trình ca nhạc đặc biệt mừng Xuân. Như Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, các chương trình ca nhạc với chủ đề Xuân và em, từ mùng 1 đến mùng 5 Tết với sự góp mặt của những gương mặt ca nhạc, hài kịch được yêu thích hiện nay như Đàm Vĩnh Hưng, Lam Trường, Đan Trường, Hồng Ngọc, Quang Dũng, Thanh Thảo, Việt Quang, Đoan Trang... 
Ngày Xuân - ngày tình yêu 
Mùng 6 Tết (ngày 14-2, lễ tình nhân) chương trình ca nhạc Đêm tình yêu sẽ là chương trình ấn tượng dành cho đôi lứa yêu nhau. Sân khấu Trống Đồng với chương trình ca nhạc - hài kịch - tạp kỹ chọn lọc đặc biệt mừng Xuân Ất Dậu, gồm 2 suất diễn kéo dài từ 18 giờ đến 24 giờ trong suốt các ngày từ mùng 1 đến mùng 6 Tết. Đây cũng được xem là một điểm hẹn thú vị cho khán giả yêu nhạc. “Mùa Xuân- tình yêu” là chủ đề chương trình ca nhạc của sân khấu Cầu Vồng (126) diễn ra trong 5 ngày đầu năm Ất Dậu 2005. Tại Nhà Văn hóa Thanh niên, từ mồng 1 đến mùng 3 Tết, chương trình ca nhạc mừng Xuân diễn ra tại sân khấu 4A từ 18 giờ mỗi tối. 
Bên cạnh đó, tại khu vui chơi giải trí như Công viên Nước Đầm Sen cũng diễn ra chương trình ca nhạc thời trang, múa lân sư rồng... phục vụ khán giả vui Xuân. Ngoài chương trình thưởng ngoạn Hội Hoa Xuân tại Công viên Tao Đàn, người xem còn được thưởng thức chương trình ca nhạc đặc sắc mừng Xuân diễn ra từ 20 giờ đến 22 giờ từ ngày 30 đến mùng 5 Tết. Một sân khấu văn nghệ ngoài trời cũng được dựng tại Công viên 23-9 với các tiết mục kịch, ca nhạc, cải lương, xiếc, tấu hài... kéo dài từ ngày 25 tháng chạp đến mùng 3 Tết. 
Nét riêng của phòng trà Khác với không khí sôi động tại các sân khấu ca nhạc, những phòng trà lại tạo nên những nét riêng biệt của mình. Muốn nghe những giai điệu trữ tình của âm nhạc Việt Nam thời tiền chiến thì tìm đến với ATB như trước đây, những ca khúc nhạc Trịnh bất hủ đến với Làng Du lịch Bình Quới. Phòng trà Tiếng Tơ Đồng cũng tạo nét riêng với những đêm nhạc riêng của ca sĩ, như từ mùng 1 đến mồng 3 Tết với giọng ca Quang Dũng, Thu Minh, Đoan Trang; mùng 4, 5 Tết với Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Ngọc; mùng 6 Tết với Elvis Phương, Hồng Ngọc; mùng 7 Tết là đêm nhạc với giọng ca - nhạc sĩ hải ngoại Đức Huy và Lam Trường... Phòng trà 2B cũng tưng bừng với những giọng ca quen thuộc ở các phòng trà như Thanh Hoa, Quang Minh, Xuân Phú... Phòng trà Yesterday khá sôi nổi với chương trình “Xuân tình yêu và tuổi trẻ” diễn ra liên tục trong các ngày Tết với những giọng ca: Mỹ Dung, Cam Thơ, Vân Khanh, Tấn Trung, Thụy Long, Vân Trường, Khánh Du... Ở các phòng trà M &amp; Tôi, Đồng Dao... không kém cạnh với nhiều chương trình đặc biệt phục vụ khán giả trong những ngày Tết.

Thùy Trang
