Tiếp tục cải tiến khâu ra đề thi

(NLĐ) - Tiếp tục cải tiến khâu ra đề thi theo hướng kiểm tra được kiến thức cơ bản, năng lực vận dụng kiến thức, phù hợp với nội dung chương trình và thời gian quy định cho từng môn thi, phân hóa được các đối tượng học theo yêu cầu riêng của mỗi kỳ thi.
Bộ GD-ĐT đề ra nhiệm vụ như trên trong dự thảo phương hướng tổ chức thi phổ thông năm 2005 sẽ được đưa ra lấy ý kiến vào hôm nay, 2-2, tại hội nghị thi TNTH và tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN 2005 được tổ chức qua mạng và cầu truyền hình ở Hà Nội, TPHCM, Huế và Cần Thơ. Nhận xét về công tác chấm bài thi tốt nghiệp 2004, bộ nhận thấy ở một số địa phương việc chấm thi còn không sát với thang điểm, thường chấm rộng (nâng điểm) so với bản hướng dẫn chấm. Ở một số hội đồng thi, kết quả thi tốt nghiệp thường thấp hơn kết quả xếp loại học lực, chứng tỏ việc cho điểm và đánh giá của giáo viên trong quá trình học chưa sát với học lực của học sinh, có biểu hiện chạy theo thành tích.

T.N.T
