Học sinh tốt nghiệp THCS được xét tuyển vào trường THCN

(NLĐ)- Ngày 1-2, Bộ GD-ĐT đã ban hành phương hướng tuyển sinh trung học chuyên nghiệp (THCN) 2005.
Theo đó, bộ chủ trương không tổ chức thi tuyển đối với hệ tuyển học sinh tốt nghiệp THCS vào học THCN. Chủ trương này nhằm khuyến khích học sinh tốt nghiệp THCS vào học THCN và thực hiện tốt chính sách phân luồng học sinh. Căn cứ để xét tuyển là: điểm thi tốt nghiệp THCS; điểm tổng kết môn học năm cuối cấp của 2 môn học phù hợp với các ngành đào tạo của trường; điểm học bạ THCS năm cuối cấp; điểm học bạ THCS cả cấp. Đối với hệ tuyển sinh THPT, trên cơ sở phân các trường thành 3 nhóm và thực hiện theo từng nhóm như sau: Nhóm 1: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 không vượt quá 250% chỉ tiêu được giao: Các trường bắt buộc phải sử dụng phương thức xét tuyển. Nhóm 2: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 từ trên 250% đến 500% chỉ tiêu được giao: Hiệu trưởng tự chọn xét tuyển hoặc thi tuyển. Nhóm 3: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 trên 500% chỉ tiêu được giao: Tổ chức thi tuyển. Căn cứ xét tuyển: điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm tổng kết môn học năm cuối cấp của 2 môn học phù hợp với các ngành đào tạo của trường, điểm học bạ THPT năm cuối cấp, điểm học bạ THPT cả cấp, kết quả điểm thi tuyển sinh vào ĐH, CĐ đối với những thí sinh đã dự thi ĐH, CĐ năm 2005.

Q.A
