Hấp dẫn, vui nhộn

Bên cạnh các phim VN, chương trình phim Tết trên các đài truyền hình cũng khá phong phú với nhiều phim của các nước, với đủ thể loại. Xin giới thiệu một vài phim tiêu biểu:
Gia đình hiện đại (phim tâm lý, xã hội Trung Quốc, 33 tập, phát sóng từ mùng 5 Tết trên HTV7): Nội dung phim xoay quanh những mâu thuẫn, rắc rối xảy ra khi 3 người con của ông bà họ Tiêu: Tiêu Vân Sở, Tiêu Vân Thiên và Tiêu Vân Thư đều yêu và kết hôn với người nước ngoài, trong khi ông bà Tiêu lại muốn gìn giữ một gia đình truyền thống theo đúng nghĩa Trung Quốc. Thông qua bộ phim, các nhà làm phim đặt ra những vấn đề khác biệt giữa các thế hệ trong quan niệm về tình yêu, hôn nhân... 
Bộ lễ phục (phim hành động, hài Mỹ, phát sóng lúc 8 giờ mùng 1 Tết): Jimmy Tong là tài xế của triệu phú Clark Devlin. Một lần Clark Devlin gặp tai nạn, trước khi bị hôn mê, Clark Devlin giao cho Jimmy bộ lễ phục của mình. Jimmy phát hiện bất cứ ai mặc bộ đồ này vào cũng có năng lực đặc biệt. Thế là từ một anh tài xế, Jimmy nghiễm nhiên bước chân vào thế giới kinh doanh của ông chủ và tại đây anh phát hiện một âm mưu độc ác của bọn xấu. Chúng chế ra một loại nước khoáng mà khi uống vào, cơ thể người đó sẽ bị mất hết nước và muốn sống họ phải mua thuốc giải độc của chúng. Diễn viên Thành Long, Jennifer Love Hewitt. 
Nếu tôi là triệu phú (phim hài Pháp, phát sóng trên VTV3 lúc 17 giờ mùng 1 Tết): Ando luôn mơ thấy mình trở thành triệu phú, số phận may mắn mỉm cười với Ando khi tờ vé số anh mua trúng độc đắc 10 triệu euro. Nhưng có một rắc rối khiến anh không thể hưởng một cuộc sống triệu phú vì việc ly dị giữa anh và vợ chưa hoàn tất. Ando dùng hết “tài năng” cố không cho vợ biết việc mình trúng số để khỏi phải chia đôi tài sản. Tiếc là anh không thể “múa rìu qua mắt thợ”... 
Chú chuột túi Jack (phim hài Mỹ, phát trên VTV3 lúc 17 giờ mùng 2 Tết): Charlie Carbone và Louis Bookers là đôi bạn thân, trong khi Charlie luôn chí thú làm ăn thì Louis luôn gặp rắc rối với cảnh sát. Một lần vì Louis mà Charlie làm lộ chỗ giấu hàng lậu của bố dượng Salvatore. Tức giận đứa con ghẻ, Salvatore sai Charlie và Louis cầm 50.000 USD trao cho người tên Mr.Smith. Cả hai không ngờ họ phải lặn lội nửa vòng trái đất để trao tiền cho kẻ sẽ... giết mình! Diễn viên Jerry O’Connell, Arthur Anderson. Láu cá (phim hài Nga, phát sóng trên VTV3 lúc 15 giờ mùng 3 Tết): Một bà mẹ Nga sinh được 4 đứa con, nhưng bà chỉ nuôi đứa đầu tiên, đứa thứ hai bà cho một gia đình người da đen, đứa thứ ba giao cho một gia đình Digan, đứa út cho một gia đình ở Nga nuôi. Bốn anh em chưa từng gặp mặt nhau. Câu chuyện nực cười bắt đầu từ việc đứa con sống ở Nga- một tên rất láu cá- ăn trộm một viên kim cương to nhất thế giới (nhưng là giả) sang Mỹ bán cho mafia. Khi bị mafia phát hiện là đồ giả, chúng cho người truy lùng nhưng lại bắt nhầm người con thứ hai- lúc này là một nhạc sĩ nổi tiếng và đang tổ chức lễ cưới với con gái của ngài đại sứ. Chú rể may mắn trốn thoát và mafia tiếp tục săn tìm, lần lượt bắt hai người anh em khác của kẻ láu cá.

Hương Nhu
