ĐH Bách Khoa TPHCM: Thêm 6 ngành đào tạo sau ĐH

(NLĐ)- Năm học 2005-2006, ĐH Bách khoa TPHCM sẽ đào tạo thêm 6 ngành mới ở bậc sau ĐH, đó là:công nghệ sinh học; hệ thống thông tin quản lý; kỹ thuật máy và thiết bị xây dựng, nâng chuyển; kỹ thuật địa chất dầu khí; công nghệ mỏ dầu khí; kỹ thuật khoan, khai thác và công nghệ dầu khí. Các ngành đào tạo mới này cũng sẽ tuyển sinh cùng đợt với các ngành đào tạo sau ĐH khác. Đến nay, trường đã có tất cả 44 ngành đào tạo sau ĐH. Hiện tại, trường đang xúc tiến xây dựng chương trình liên kết đào tạo sau ĐH với các trường ĐH Heriot Watt (Vương quốc Anh), ĐH Tây Úc và ĐH Queensland (Úc). Dự kiến, chương trình liên kết đào tạo này sẽ hoàn thành vào cuối năm nay và đi vào hoạt động năm 2006.

M. Dung
