Quy chế tuyển sinh thay đổi liên tục làm học sinh lo lắng

Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ thay đổi hàng năm làm học sinh lo lắng. Trong ảnh: Học sinh lớp 12 TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa đang hỏi về quy chế tuyển sinh năm 2004 tại Chương trình Tư vấn Tuyển sinh do Báo NLĐ tổ chứcẢnh: Q. HÒA Hôm nay, 2-2, hội nghị về thi TNPT và tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 khai mạc cùng lúc trên cầu truyền hình ở Hà Nội, Huế, TPHCM và Cần Thơ; đồng thời hội nghị này cũng được đưa lên mạng tại địa chỉ http://diendan.edu.net.vn. Dưới đây là các ý kiến đóng góp cho hội nghị
Ths. Phạm Tiến Vĩnh, 404/3 Điện Biên Phủ, phường 11, quận 10 - TPHCM: 
Bốn vấn đề “trăn trở” của đề án tuyển sinh ĐH 
Ngày 21-1, Bộ GD-ĐT đã có văn bản đề nghị các địa phương đóng góp ý kiến cho công tác tuyển sinh ĐH, CĐ từ năm 2005 và những năm tiếp theo. Theo đó, từ năm 2008, kết hợp thi tốt nghiệp THPT với thi tuyển sinh ĐH, CĐ thành 1 kỳ thi quốc gia. Đây là kỳ thi sẽ quyết định số phận vào ĐH của các cô tú, cậu tú. Như vậy, cái hay của cách làm này là phản ánh thực về chất lượng giáo dục phổ thông; đồng thời, tiết kiệm được nhiều chi phí do phải tổ chức hai kỳ thi gần kề nhau; hạn chế được một số bất cập chồng chéo trong tuyển sinh những năm qua. 
Thế nhưng, vẫn còn nhiều vấn đề trăn trở khi một vài điểm của đề án vẫn chưa có lối thoát. 
Thứ nhất, chất lượng giáo dục của hệ bổ túc trung học hiện nay khá thấp so với hệ chính quy. Do đó, việc tổ chức thi chung như vậy liệu có ổn không? Không lẽ Bộ GD-ĐT sẽ có thêm một quy định mới cho việc công nhận và xếp loại tốt nghiệp bổ túc trung học (?). 
Thứ hai, kỳ thi kiểu này chắc chắn sẽ đánh giá kết quả học tập của thí sinh rất chính xác. Khi đó, liệu với tình trạng bệnh thành tích nặng nề như hiện nay, các địa phương có bảo đảm không can thiệp vào? 
Thứ ba, việc xét tuyển vào ĐH, CĐ dựa trên kết quả kỳ thi tú tài (làm cơ sở) vẫn còn nhiều điểm chưa ổn. Thực tế từ những năm có chủ trương tuyển thẳng học sinh đạt loại giỏi vào ĐH, số học sinh giỏi tăng nhanh chóng. Do đó, nếu căn cứ vào việc xét điểm các môn học sẽ nhanh chóng dẫn đến hiện tượng đánh giá không khách quan. 
Thứ tư, điều gì sẽ xảy ra khi cho học sinh THPT, bổ túc THPT và cả những người đã đỗ tú tài cùng thi một lúc, một đề? Điều đặc biệt hơn nữa là những người đã đỗ tú tài nay phải dự thi lại kỳ thi tú tài. Về mặt lý luận, tú tài phải thi lại tú tài thì hóa ra chúng ta đã không công nhận kết quả của các kỳ thi tú tài trước đây? 
Từ những vướng mắc trên, chúng tôi xin kiến nghị một số giải pháp cho đề án như sau: 
- Chúng ta nên xây dựng hệ thống chuẩn quốc gia về kỳ thi tú tài. Chỉ cần thí sinh đạt được mặt bằng kiến thức chung tối thiểu (tương xứng với chương trình đào tạo) thì có thể đủ điều kiện để cấp bằng tốt nghiệp. Yêu cầu “chuẩn” sẽ được nâng lên hằng năm và bảo đảm trong 5 năm phải đạt ngang tầm khu vực. 
- Nên duy trì kỳ thi tốt nghiệp 6 môn như hiện nay nhằm đánh giá mặt bằng kiến thức chung (chứ chưa toàn diện), trong đó, 3 môn: văn, toán, ngoại ngữ có nhân hệ số (có thể hệ số 2). Theo đó, tất cả các thí sinh có bằng tú tài đều được tham gia xét tuyển vào ĐH, CĐ. Kết quả tú tài những năm trước chúng ta vẫn công nhận. Đến lúc đó, nên giao quyền tuyển sinh về cho các trường ĐH, CĐ tự tổ chức theo yêu cầu, đặc điểm của mỗi trường. 
Ông Đỗ Văn Xê, Phó Hiệu trưởng ĐH Cần Thơ: 
Một trường ĐH còn tự ra đề được, không lẽ... 
Năm 2004, số lượng thí sinh tại điểm thi Cần Thơ vào khoảng 50.000, với tổng số bài thi vào khoảng 150.000 bài. Chúng tôi huy động hầu hết cán bộ giảng dạy của ĐH Cần Thơ vẫn chưa đáp ứng đủ cho việc chấm thi nên phải mời thêm các thầy cô giáo ở các trường cấp 3 để cho đủ đội chấm thi với tổng số khoảng 600 người làm việc trong suốt 1 tháng (không nghỉ các chủ nhật) mới chấm xong. Sau đó còn phải nhập điểm vào computer và kiểm tra số liệu điểm... 
Nếu cũng với số lượng thí sinh như thế nhưng thi theo hình thức trắc nghiệm thì tổng số thời gian chấm một lần chỉ mất 55 giờ, chúng tôi chấm 2 lần và xử lý kết quả. Tối đa chỉ cần 10 ngày là làm xong với số người tham gia khoảng 15 người. Có người lo về việc khó khăn khi ra đề thi. Trong kỳ thi lần 1 (tháng 8-2004) chúng tôi hợp đồng với ĐH Quốc gia TPHCM sử dụng ngân hàng đề thi của đơn vị này để thành lập đề thi. Trong kỳ thi lần 2 (tháng 10-2005) ĐH Cần Thơ tự ra đề. Kết quả không có sai phạm nào về đề thi cả. Và kết quả điểm cũng không khác so với đề thi lấy từ ngân hàng đề của ĐH Quốc gia TPHCM. Một trường ĐH còn có thể tự ra đề được, không lẽ lực lượng của cả nước (dưới sự chủ trì của Bộ GD-ĐT) không thể làm được đề thi hay sao?
