Trường CĐ Lương thực - Thực phẩm: 450 chỉ tiêu chính quy

(NLĐ)- Ông Nguyễn Hữu Hân, Trưởng Phòng Đào tạo Trường CĐ Lương thực - Thực phẩm (101B Lê Hữu Trác, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng),cho biết trong năm 2005 trường tuyển 450 chỉ tiêu hệ CĐ chính quy vào các ngành công nghiệp thực phẩm, kế toán, quản trị kinh doanh, công nghệ sinh học; hệ tại chức: chỉ tiêu 100, gồm các ngành công nghiệp thực phẩm, kế toán. Bậc THCN: 350 chỉ tiêu hệ chính quy, gồm các ngành chế biến và bảo quản thực phẩm, kế toán, tin học - kế toán; hệ tại chức: chỉ tiêu 500, gồm các ngành chế biến và bảo quản thực phẩm, kế toán, tin học - kế toán. Bậc CNKT: Chỉ tiêu 200, gồm các nghề thuộc các ngành trên.

L.T
