Bây giờ ăn Tết “khỏe” hơn trước nhiều

Mua sắm hàng Tết là thú vui của người TP, nhưng họ có xu hướng chọn hàng có chất lượng, đóng gói sẵn để có một cái Tết gọn nhẹ mà vui tươi. Ảnh: N.HỮU Không mất nhiều thời gian và tiền bạc để sắm sửa mọi thứ, người Sài Gòn đang có xu hướng đón Tết cổ truyền như đón chào một lễ hội truyền thống trên nền xã hội hiện đại. Ở đó, ngoài việc thăm viếng bạn bè và người thân, mọi người có thời gian vui chơi, nghỉ ngơi...
Cô Tâm, nhà ở Bình Chánh - TPHCM, kể: Lấy chồng hồi 20 tuổi, đến nay cô đã 30 năm làm dâu. Nhớ hồi mới về làm dâu, cứ nghĩ đến Tết là thấy... ngán! Rằm tháng chạp bắt đầu làm dưa kiệu, làm mứt, lau chùi nhà cửa, lư hương. Ngày 29, 30 Tết tất bật với việc gói bánh ít, bánh tét biếu họ hàng, đi chợ mua rau quả, thức ăn để làm cỗ cúng ông bà. Sang 3 ngày Tết thì “thủ trại” nấu nướng cúng kiếng, tiếp khách... Tết đối với cô chỉ có lo lắng và công việc chứ không có thời gian rảnh rỗi, càng không thể đi chơi đây đó như người khác... Nhưng đó là chuyện quá khứ. 
Các siêu thị có đủ món ngon 
Cô Tâm cho rằng người Sài Gòn bây giờ ăn Tết “khỏe” hơn trước nhiều. Chỉ cần ra chợ, siêu thị, cửa hàng bách hóa là có thể mua về đủ thứ thực phẩm... Tết. Món “Tết” nhất là bánh chưng, bánh tét cũng bày bán khắp nơi. Mùng 2 Tết chợ đã mở cửa, người tiêu dùng thoải mái lựa chọn rau củ, thịt cá tươi ngon. Mâm cơm cúng ông bà ngày đầu năm cũng tinh tươm, đầy đủ với những món ăn truyền thống Tết. Một số người không có thời gian thì mua thức ăn tẩm ướp sẵn (mang về nấu chín rồi sử dụng) hoặc thức ăn nấu sẵn... vẫn đậm đà hương vị. Bữa cơm đãi khách ngày nay không đòi hỏi nấu nướng công phu; người tiêu dùng có thể tìm mua thực phẩm tẩm ướp, chế biến sẵn tại chợ, siêu thị. Thậm chí, đơn giản hơn, có người đãi khách bằng chả giò, chả lụa, giò thủ, cá nướng, lạp xưởng, tôm khô... ăn kèm dưa giá, củ kiệu, nhấm nháp ly rượu hoặc lon bia... nhẹ nhàng. Hiện tại, sức mua rượu bia, nước giải khát, bánh mứt, thực phẩm tươi sống, thực phẩm đóng hộp... tại các siêu thị đã tăng 30% - 40% so với đầu tháng. Các siêu thị không quên chuẩn bị gấp đôi, gấp ba nguồn thực phẩm tẩm ướp, nấu sẵn với những món ăn truyền thống: thịt kho tàu, cá kho tộ, khổ qua dồn thịt, giò heo hầm măng... và những món ăn chơi: bao tử hầm tiêu, cà ri, gỏi, ếch rô ti... 
Chọn chất lượng, không chọn số lượng 
Có người nói vui rằng người Sài Gòn bây giờ không chọn ăn nhiều mà chọn ăn ngon. Bộ phận thực phẩm đông lạnh siêu thị Maximark 3–2 cho biết: Sức tiêu thụ các loại tôm sú, mực lá, mực ống, thịt bò, cá basa chiên que tẩm cà ri, sa tế, cá trứng, cá saba, cá hồi, các loại chả, lạp xưởng... mỗi năm một tăng cao. Bên cạnh đó, người tiêu dùng cũng quan tâm chọn mua những sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, thay vì mua hàng giá rẻ không rõ nguồn gốc. 
Thời điểm này, các siêu thị dành nhiều kệ riêng để trưng bày mứt trái cây, sô-cô-la, hạt điều, hạt dẻ, hạt hạnh nhân, nho khô, nhãn nhục, khô bò... Tại các chợ sỉ trong TP, sô-cô-la được bày bán rất nhiều, từ loại đắt tiền đựng trong hộp hoặc dạng thỏi đến loại bình dân bán xá cân ký tại chợ. Một chị bán hàng bánh kẹo ở chợ Bình Tây so sánh: Bánh hộp, kẹo, trà... đã “lỗi thời”, nhiều khách mua hàng hiện nay thích chọn rượu Tây, sô-cô-la, hạt cao cấp... làm quà biếu và đãi khách ngày đầu Xuân. 
Đón giao thừa ngoài trời 
Ngày càng có nhiều gia đình thích tổ chức họp mặt đầu năm ở nhà hàng, nên nhiều năm nay các khách sạn tổ chức chương trình ẩm thực phong phú, thu hút một lượng khách đáng kể. Từ 29 đến mùng 6 Tết, tại các nhà hàng cụm khách sạn Quê Hương đều có chương trình buffet “Mâm cỗ khai Xuân”. Ngoài 40 món ăn mang hương vị 3 miền đất nước còn có đặc sản của các dân tộc trên thế giới. Nhà hàng Mangostine (khách sạn Bông Sen) có chương trình buffet “Hảo hảo Việt Nam Tết” với hơn 40 món ngon ngày Tết như gỏi ngũ quả, thịt nguội phượng hoàng, chả giò ngọc long... 
Một bộ phận khách, đa số là khách trẻ, lại thích đón giao thừa trên cao để nhìn cảnh Sài Gòn trong ánh pháo hoa rực rỡ. Ông Trần Văn Tâm, phụ trách bộ phận marketing khách sạn Majestic, cho biết: Toàn bộ 650 chỗ ngồi ở lầu 5, lầu 7 và sân thượng khách sạn đã được đặt hết. Khách sạn có 3 chương trình: “Tưng bừng pháo hoa”, “Dạ khúc Xuân”, “Ly rượu mừng” đặc sắc dành cho đêm giao thừa. Khách sạn Palace tổ chức chương trình “Xem pháo hoa đón giao thừa” ở tầng 15 cho khách. 
Tiến sĩ Đinh Phương Duy, Phó Chủ tịch Hội Tâm lý TPHCM: 
Xu hướng tích cực, cần được phát huy 
Tết cổ truyền giữ vị trí quan trọng trong đời sống tinh thần người Việt Nam vì đó là cầu nối giữa truyền thống – hiện đại. Giây phút cả gia đình cùng đón giao thừa, cùng quây quần bên bữa cơm đầu năm rất có ý nghĩa, nhắc mỗi người nhớ đến truyền thống gia đình người Việt. Tôi cho rằng, dù đi đâu, làm gì, thành công hay thất bại nhưng được sum họp với gia đình trong thời điểm giao thừa, mỗi người sẽ ấm lòng hơn. Nhịp sống hiện đại, quỹ thời gian của mỗi người thu hẹp dần, Tết với một số người đồng nghĩa với thời gian nghỉ ngơi, thư giãn. Xu hướng hiện nay, người ta thích đi du lịch, đi chơi xa, ăn uống gọn nhẹ, đơn giản. Đó là xu hướng tích cực, cần được phát huy. Cũng cần nói thêm rằng chúc Tết nhau là hay, là truyền thống nhưng không nên quá rườm rà, câu nệ theo kiểu “anh tới tôi thì tôi phải tới anh”. Một số đông bạn trẻ (cả trí thức trung niên) chọn cách gọi điện thoại, nhắn tin để chúc Tết. Chúng ta có thể xem là nét văn hóa mới phù hợp với đời sống hiện đại. T. Nhân ghiI

Xuân Hòa – Thanh Nhân
