Muốn làm quen phương pháp trắc nghiệm

Muốn làm quen với phương pháp thi trắc nghiệm, xin hỏi có nơi nào đào tạo từ xa hoặc qua mạng phương pháp này? 
Nguyễn Lệ Quyên (Vũng Tàu) - Ban TVTS trả lời: Hiện nay có Trung tâm Tin học Bưu điện Đà Nẵng vừa mở một trang web về phương pháp trả lời các câu hỏi trắc nghiệm. Chương trình sẽ tự động tính điểm dựa trên câu trả lời của người học. Trang web có cả một ngân hàng dữ liệu các đề thi trắc nghiệm kiến thức phổ thông (toán, lý, hóa, sinh, Anh) và 20 bộ đề thi trắc nghiệm Luật Giao thông Đường bộ. Địa chỉ truy cập: http://www.danangpt.vnn.vn/home/tracnghiem/detail.php. Ngoài ra, bạn cũng có thể tìm hiểu về phương pháp này với môn tiếng Anh qua địa chỉ www.hocngoaingu.com .
