Trường nào đào tạo liên thông?

Xin hỏi cả nước có bao nhiêu trường được đào tạo liên thông từ THCN lên CĐ, ĐH? 
Nhiều học sinh ở TPHCM - Ban TVTS trả lời: Cuối tháng 10-2004, Bộ GD-ĐT đã cho phép các trường dưới đây được thí điểm đào tạo liên thông: Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Thái Bình đào tạo 200 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Giao thông Vận tải (Bộ GTVT) đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng (TPHCM) đào tạo từ THCN lên ĐH; Trường CĐ Cộng đồng Trà Vinh (tỉnh Trà Vinh) đào tạo 200 chỉ tiêu từ dạy nghề lên CĐ; Trường CĐ Nông Lâm (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) đào tạo 150 chỉ tiêu từ TNCN lên CĐ; Trường CĐ Xây dựng số 1 (Bộ Xây dựng) đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Hải Dương (tỉnh Hải Dương) đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Bán công Quản trị Kinh doanh (Bộ Tài chính) đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường ĐH Thủy sản Nha Trang đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Lao động Xã hội đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ.
