Tác giả vở cải lương Bên cầu dệt lụa từ trần

Tác giả Thế Châu tên thật Ngô Thanh Long, sinh năm 1936 tại Bình Dương đã từ trần lúc 2 giờ 30 ngày 1-2-2005 vì căn bệnh nhồi máu cơ tim, thọ 69 tuổi.
Trong sự nghiệp sáng tác ông nổi tiếng với tác phẩm Bên cầu dệt lụa đã từng được đoàn cải lương Thanh Nga dàn dựng. Ngoài ra ông còn là đồng tác giả với Nhị Kiều qua các kịch bản: Qua cầu đắng cay, Tấm Cám, Vợ tạm chồng hờ, Chuyện tình An Lộc Sơn... Vốn xuất thân là nhà giáo nên bút pháp của Thế Châu giàu chất văn học. Tác phẩm cuối cùng của ông là kịch bản Luật đời đã được Sân khấu Kịch Sài Gòn dàn dựng. Sự ra đi đột ngột của ông là mất mát to lớn của giới sân khấu miền Nam.

T.H
