1 giáo viên và 4 học sinh được trao giải thưởng Lê Văn Thiêm

(NLĐ)- Ngày 2-2, 4 học sinh và 1 giáo viên có thành tích về toán học tiêu biểu trong năm 2004 đã được Hội Toán học Việt Nam trao tặng giải thưởng Lê Văn Thiêm. Thầy giáo Trần Xuân Đáng, giáo viên Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định được trao giải thưởng giáo viên.Thầy Đáng đã giảng dạy chuyên toán 12 năm, góp phần vào thành tích của đội tuyển toán học tỉnh Nam Định với 66 giải quốc gia, 4 giải trong các kỳ thi châu Á - Thái Bình Dương, một giải trong kỳ thi Olympic Toán quốc tế năm 2003... Các học sinh được trao giải gồm có: Nguyễn Kim Sơn, lớp 12, khối chuyên toán, ĐH Sư phạm Hà Nội, giải nhì kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Phạm Kim Hùng, lớp 11, khối chuyên toán, ĐH Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội, từng đạt giải nhất kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Nguyễn Minh Trường, lớp 12, Trường THPT Trần Phú, Hải Phòng, giải nhất kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Cả 3 em đều đoạt huy chương vàng tại kỳ thi Olympic Toán học quốc tế năm 2004. Riêng Phạm Viết Huy, lớp 12 Trường THPT chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi được giải thưởng vì dù hoàn cảnh khó khăn nhưng đã vươn lên đạt thành tích cao trong học tập, từng đạt giải 3 quốc gia môn toán cấp 1, năm học 1997 - 1998; giải khuyến khích học sinh giỏi toàn quốc năm học 2003 - 2004.

H.L.Anh
