Cơ hội tsunami?

Nếu như cách đây vài tuần lễ, có ai bảo sóng thần tsunami lại có thể mang lại một cơ hội nào đó cho du lịch Thái Lan thì hẳn là người đó đã bị điên, xúc phạm đến những nạn nhân của đại họa bi thảm nhất trong nhiều thập kỷ qua.
Thế nhưng xét trên một phương diện nào đó, khi giám đốc khách sạn Marina ở Pattaya nói vui rằng “thảm họa tsunami không ngờ lại là cơ hội làm ăn của Pattaya” thì hẳn là ông cũng phần nào có lý! Những thiệt hại của du lịch Thái Lan nói chung và Phuket nói riêng cũng đã xảy ra rồi, nhưng du khách không đến Phuket thì lại đổ dồn về Bangkok, Pattaya và nhiều bãi biển khác trong khu vực vịnh Thái Lan: Hua Hin, Koh Samui... 
Thực ra, chính xác hơn thì phải nói rằng người Thái Lan đã biết cách tìm ra cơ hội trong thảm họa, biết cùng nhau hành động để giảm bớt những thiệt hại do thiên tai gây ra. Họ hiểu rất rõ rằng chính những khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới (cùng những đồng tiền trong ví của họ) sẽ là phương tiện hữu hiệu để giúp cho ngành du lịch Thái Lan hồi sinh. 
Những người làm trong ngành du lịch của Thái Lan đã phản ứng cực nhanh. Mới chỉ một tuần sau thảm họa tsunami, trên khắp các phương tiện truyền thông Thái Lan đã xuất hiện những thông tin cho biết ngoài khu vực thảm họa Phuket, Thái Lan còn rất nhiều bãi biển khác an toàn, rằng Bangkok, Pattaya ở rất xa Phuket, rằng sóng thần tsunami phải hàng trăm năm mới xảy ra một lần... Hàng không Thái đã mở một chiến dịch khuyến mại lớn, tặng 12.000 vé miễn phí trong chương trình rút thăm trúng thưởng trên các chuyến bay quốc tế. Các nhà báo, các đại lý du lịch quốc tế được mời tới Thái Lan để đưa tin về quá trình phục hồi sau thảm họa cũng như được cung cấp thông tin về những điểm đến mới. 
Ngay tại Phuket, người Thái Lan cũng nỗ lực để hồi phục. Chỉ 3 tuần sau tsunami, 7.000 phòng khách sạn ở Phuket đã đón khách trở lại. Chính phủ Thái Lan đã kịp tung ra một quy hoạch mới cho Phuket, với tham vọng biến khu vực nghỉ mát này trở nên hoàn hảo hơn sau tsumami. Có lẽ đó cũng là thêm một ý nghĩa nữa cho “cơ hội” từ tsunami! Nạn dịch cúm gia cầm đang hoành hành ở Việt Nam cũng gây nên những bất lợi không nhỏ cho kinh tế nói chung và ngành du lịch nói riêng. Cần phải phản ứng nhanh và đồng bộ trong những nỗ lực chung nhằm giảm bớt những thiệt hại do nạn dịch gây ra, đồng thời có những biện pháp thông tin tuyên truyền nhằm tiếp tục xây dựng hình ảnh của Việt Nam như một điểm đến an toàn và thân thiện.

Phan Đăng
