Tết ở trời Tây cũng xôm tụ...

Sinh viên Việt Nam tại Anh trong màn múa quạt với tà áo dài truyền thống Những ngày này sinh viên VN ở Anh ai cũng đều mang cảm giác rộn rã trong lòng vì ngày Tết sắp đến, nỗi nhớ quê thêm cồn cào. Thời điểm này các bạn đã họp lên kế hoạch tổ chức lễ hội văn hóa truyền thống và đón Tết Nguyên đán với nhiều chương trình khá xôm tụ.
Tại Luân Đôn, Tết Nguyên đán của sinh viên VN năm nay cũng dự kiến tổ chức tại All Saints Church như năm ngoái. Như thông lệ hằng năm, Đại sứ quán VN tại Anh đứng ra tổ chức chính. Chương trình chuẩn bị khá kỹ, dự kiến diễn ra từ 2 giờ chiều đến nửa đêm với các tiết mục văn nghệ, thời trang, múa võ thuật, phỏng vấn các học sinh tiêu biểu và nhiều trò chơi giao lưu khác. Các bạn sinh viên nữ với màn múa quạt trong tà áo dài tha thướt sẽ gây dấu ấn khó quên trong lòng bè bạn nước ngoài. Nhiều sinh viên, học sinh VN từ nhiều thành phố khác cũng tìm đến chung vui. Các bạn tổ chức nấu các món ăn VN như xôi chả, bánh cuốn, bánh giò, bánh chưng... Tiếp sau đó, khoảng 8 giờ tối là chương trình disco, giao lưu tự do cho đến nửa đêm. 
Sau Luân Đôn, theo truyền thống sinh viên VN ở các trường đại học như LSE, Oxford, Hull, Leeds,... lần lượt tổ chức lễ hội văn hóa và ẩm thực tại trường mình, kéo dài đến tháng 3 dương lịch hằng năm. Đây là dịp để các bạn ngồi bên nhau, đoàn kết và giúp nhau trong học tập, sinh hoạt. Sinh viên VN ở một số trường như Đại học Oxford còn xây dựng quỹ từ thiện giúp học sinh nghèo vượt khó ở quê nhà. Hằng năm, sinh viên VN tại Anh còn tổ chức Ngày Việt Nam như một ngày truyền thống gồm nhiều hoạt động đa dạng như triển lãm ảnh về đất nước con người VN, chiếu phim tư liệu, hội chợ ẩm thực, trình diễn múa hát dân tộc, triển lãm hàng thủ công mỹ nghệ, và nhiều hoạt động giao lưu văn hóa khác.

Phan Bích Loan (Đại học Oxford - Anh Quốc)
