Trường THCN nào có ngành du lịch?

Em đã có bằng tốt nghiệp THCS, hiện đã hoàn tất lớp 10 THPT, bây giờ em muốn đăng ký dự tuyển vào trường THCN không biết có được không? Em muốn học ngành du lịch hoặc quản trị kinh doanh, không biết phải học ở đâu và bao giờ sẽ tuyển sinh? 
Trần Uy (Q.7-TPHCM) - Ban TVTS trả lời: Theo quy định mới nhất của Bộ GD-ĐT, học sinh tốt nghiệp THCS có thể được xét tuyển vào các trường THCN có ngành học tuyển học sinh tốt nghiệp THCS. Hiện chưa có ngành quản trị kinh doanh ở bậc THCN. Ngành du lịch hiện có 8 chuyên ngành và được đào tạo ở rất nhiều trường THCN trong cả nước. Riêng ở TPHCM có nhiều trường đào tạo ngành du lịch (ví dụ: TH Du lịch và Khách sạn TPHCM) nhưng chỉ có 3 trường tuyển thí sinh có đầu vào tốt nghiệp THCS là Trường TH Kinh tế TPHCM, Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Tây Nam Á và Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Phương Nam. Các trường còn lại thường yêu cầu phải có bằng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương.
