Trao thưởng cho bạn đọc bình chọn nghệ sĩ đoạt giải

Đại diện nhà tài trợ VTB (bên phải) trao giải cho bạn đọc Trần Minh Mẫn, giải nhất bảng D Ảnh: N.Hữu (NLĐ)- Sáng 1-2, Báo Người Lao Động đã tổ chức trao thưởng cho bạn đọc bình chọn trúng Giải Mai Vàng lần X-2004.Các nghệ sĩ được bạn đọc bình chọn đoạt Giải Mai Vàng năm nay như người mẫu - diễn viên Anh Thư, MC Thanh Bạch, nhóm AC&amp;M, diễn viên hài Việt Hương, nghệ sĩ cải lương Tú Sương, Vũ Luân cũng đã đến chia vui với các độc giả trúng giải. Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động và đại diện Công ty Vitek - VTB - đơn vị tài trợ giải thưởng đã trao tặng cho 2 bạn đọc Trần Thị Bích Xuyên (giải nhất bảng B) và Trần Minh Mẫn (giải nhất bảng D) mỗi người một chiếc tivi 29 inch màn hình phẳng của VTB kèm 2 triệu đồng tiền mặt. Hai bạn đọc Đặng Ngọc Hân (giải nhất bảng A) và Lê Ngọc Linh (giải nhất bảng C) vì lý do công việc nên không thể sắp xếp đến tham dự. Ban Tổ chức cũng trao 4 giải nhì (mỗi giải một tivi 21 inch màn hình phẳng và 1 triệu đồng), 8 giải ba (mỗi giải một đầu DVD của VTB và 1 triệu đồng) và 20 giải khuyến khích (mỗi giải một đầu VCD và 1 triệu đồng).

H.N
