Lại thấy ông đồ...

Nghệ nhân Bùi Hiến viết thư pháp trên quạt giấy Những ngày giáp Tết, trong không khí náo nức, bộn bề, dọc một khoảng đường Trương Định, Q.3 - TPHCM, ta bỗng bắt gặp những “ông đồ”. Cũng mực tàu, giấy đỏ nhưng những “ông đồ” này hoàn toàn hiện đại và được rất nhiều người đón nhận.
Việc bày bán những bức thư pháp trên vỉa hè trong những ngày giáp Tết đã diễn ra được khoảng 3 năm trở lại đây nhưng đây là năm đầu tiên chính quyền địa phương chấp nhận cho sinh hoạt văn hóa này hoạt động. Nghệ nhân Bùi Hiến, một “gạo cội” của làng thư pháp, cũng có mặt. Trên con đường rải chiếu viết chữ khắp đất nước, đây là điểm dừng chân lý tưởng của ông trong những ngày cuối năm. Ngoài ông ra, phần lớn các “ông đồ”ở đây đều còn rất trẻ. Họ là những sinh viên, thành viên của các CLB thư pháp. Đây là dịp để họ có thể gặp gỡ, giao lưu trao đổi với những người yêu thư pháp. 
Việc trải chiếu viết chữ cuối năm là dịp để những “ông đồ” múa bút và cũng là cơ hội để kiếm thêm thu nhập. Trung bình mỗi ngày có đến hơn 500 lượt khách đến xem và đặt mua các bức thư pháp Tết. So với các dịp lễ hội khác, Tết là dịp tranh thư pháp được mua nhiều nhất. Giá các bức thư pháp cũng rất phong phú, có bức lên đến 600.000 đồng. Phổ biến nhất là loại liễn giá 35.000 đồng. Thông dụng nhất là các câu thơ, câu đối Tết như “Ngày xuân hạnh phúc an bình đến - Năm mới vinh hoa phú quý về” Hay “Xuân - đa kiết khách”, “Hạ - đáo bình an”… Khách hàng cũng có thể tham khảo các mẫu chữ, mẫu hình được chuẩn bị trước. 
Nghệ nhân Bùi Hiến cho biết việc viết chữ bán cho khách không thể làm giàu nhưng cũng đã nuôi sống. Hy vọng hoạt động văn hóa này tiếp tục được ủng hộ, để mỗi năm hoa đào, hoa mai nở, ta vẫn bắt gặp hình ảnh quen thuộc của những “ông đồ”...

Phương Quyên
