Hạnh phúc thay khi công nhân có đêm văn nghệ ấm áp tình người

Tối 2-2, đêm thứ hai của chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà do Báo Người Lao Động, Công ty Vinabeco, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM và Vitek VTB phối hợp tổ chức đã diễn ra tại sân khấu ngoài trời trên đường số 1 thuộc Khu Công nghiệp Tân Bình – TPHCM.
Tham gia chương trình có các nghệ sĩ, ca sĩ đã từng đoạt Giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động và nhiều nghệ sĩ, ca sĩ, danh hài nổi tiếng như: ca sĩ Lâm Vũ, Đông Quân, Cao Thái Sơn, Phạm Thanh Thảo, Kim Minh Huy, Huy Vũ, Lê Thanh Thảo, các nhóm AC &amp; M, MTV, Y2K, The Wind, Friendly, nghệ sĩ Linh Tâm, Cẩm Thu, Chí Linh, Vân Hà, Vũ Luân, Tú Sương, Trinh Trinh, Quế Trân, nhóm hài Anh Vũ, Phước Sang, Vũ đoàn Hương Sen, biên đạo múa Nguyên Đạt, nhạc sĩ Hoàng Thành... Đặc biệt, Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền đã giao lưu với 10.000 khán giả công nhân trong phần xổ số vui cùng với nghệ sĩ Phước Sang. 
Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền giao lưu cùng công nhân tại KCN Tân Bình - TPHCM 
Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền đã tâm sự: "Huyền rất vui khi được Báo Người Lao Động mời tham gia chương trình giao lưu với cồng nhân nhân dịp chào mừng 75 năm thành lập Đảng Cộng Sản Việt Nam. Đây là lần đầu tiên được đến với khán giả công nhân, được xem văn nghệ và gặp gỡ các anh chị nghệ sĩ, ca sĩ đã đoạt giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động. Hạnh phúc thay khi khán giả công nhân đã có một đêm văn nghệ ấm áp tình nghĩa, Báo Người Lao Động đã thu ngắn khoảng cách giữa nghệ sĩ, ca sĩ với công nhân lao động. Huyền sẽ nhớ mãi kỷ niệm đêm trao Giải Mai Vàng lần X tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, đêm đó Huyền rất hồi hộp khi đọc tên Nhóm AC &amp; M đoạt Giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động". 
Nghệ sĩ Phước Sang đã đem lại tiếng cười vui nhộn khi tham gia giao lưu và bốc thăm may mắn cho ba giải xổ số vui cùng với hoa hậu Nguyễn Thị Huyền. Ba công nhân thuộc Khu Công nghiệp Tân Bình đã trúng ba chiếc xe đạp Martin 107. 
Ông Nguyễn Huy Cận, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM đã trao tặng quà cho 20 công nhân đại diện cho 500 công nhân lao động giỏi thuộc Khu Công nghiệp Tân Bình đã được trao tặng quà Tết. Chị Nguyễn Kim Xuyến - Công ty TNHH Kim Trúc, xúc động: "Thật vui khi vừa được xem văn nghệ lại vừa được nhận quà tết. Báo Người Lao Động đã tạo một nhịp cầu xuân thật ý nghĩa cho chúng tôi". 
Nghệ sĩ Phước Sang trong phần giao lưu về bộ phim Khi đàn ông có bầu mà anh là nhà sản xuất đã hứa với công đoàn Khu Công nghiệp Tân Bình sẽ chiếu phục vụ miễn phí bộ phim Khi đàn ông có bầu trong dịp tết Nguyên Đán Ất Dậu và tổ chức giao lưu với đoàn làm phim tại sân khấu này. Hai nghệ sĩ Vũ Luân, Tú Sương đã biểu diễn thật xuất sắc trích đoạn Giang sơn mỹ nhân cùng với vũ đoàn Hương Sen.

Thanh Hiệp
