Các nghệ sĩ đoạt Giải Mai Vàng biểu diễn phục vụ công nhân KCN Tân Bình

(NLĐ) - Tối nay (2-2), đêm thứ hai của chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà do Báo NLĐ, Công ty Vinabeco, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM và Vitek VTB phối hợp tổ chức sẽ diễn ra tại sân khấu ngoài trời trên đường số 1 thuộc Khu Công nghiệp Tân Bình – TPHCM.Tham gia chương trình có các nghệ sĩ, ca sĩ đã từng đoạt Giải Mai Vàng của Báo NLĐ và nhiều nghệ sĩ, ca sĩ, danh hài nổi tiếng như: ca sĩ Cẩm Vân, Lâm Vũ, Đông Quân, Cao Thái Sơn, Phạm Thanh Thảo, Kim Minh Huy, Huy Vũ, Lê Thanh Thảo, Nhật Tinh Anh, nhóm AC &amp; M, GMC, MTV, Y2K, The Wind, Friendly, nghệ sĩ Linh Tâm, Cẩm Thu, Chí Linh, Vân Hà, Vũ Luân, Tú Sương, Kim Tiểu Long, Trinh Trinh, Quế Trân, nhóm hài Anh Vũ, Phước Sang, vũ đoàn Hương Sen, biên đạo múa Nguyên Đạt, nhạc sĩ Hoàng Thành... Đặc biệt, có sự xuất hiện của hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền trong phần giao lưu với khán giả công nhân. Hai nghệ sĩ Vũ Luân, Tú Sương sẽ biểu diễn trích đoạn Giang sơn mỹ nhân. Ngoài ra, ban tổ chức còn trao tặng 500 phần quà cho 500 công nhân lao động giỏi và không có điều kiện về quê ăn Tết, cùng với chương trình xổ số trúng thưởng với nhiều quà tặng giá trị dành cho công nhân do Vitek VTB hỗ trợ.

T.Hiệp
