Hơn 10.000 công nhân tham dự

Công nhân Khu Công nghiệp Tân Bình xem chương trình văn nghệ Vui tất niên cùng công nhân xa nhà (NLĐ)- Đêm thứ hai chương trình văn nghệ Vui tất niên cùng công nhân xa nhà, do Báo Người Lao Động, Công ty Vinabeco, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM phối hợp cùng Vitek VTB tổ chức, diễn ra vào tối 2-2, tại Khu Công nghiệp Tân Bình (TPHCM), thu hút hơn 10.000 công nhân tại khu công nghiệp tham dự chương trình.Ban tổ chức chương trình đã trao 500 phần quà cho các công nhân lao động, không có điều kiện về quê ăn Tết. Đặc biệt, công nhân Nguyễn Thị Xoan (Công ty Tín Ích) đã may mắn khi nhận được giải thưởng duy nhất là một đầu VCD từ trò chơi cào vé trúng thưởng của Vitek tài trợ. Các nghệ sĩ từng đoạt Giải Mai Vàng và nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như ca sĩ Bích Hồng, Cẩm Vân, Đan Trường, Cao Thái Sơn, nhóm hài Anh Vũ, Phước Sang, Phạm Thanh Thảo, Lâm Vũ, nhóm AC&amp;M, GMC, Lê Thanh Thảo, Đông Quân, Vân Khánh, nhóm The Wind, Y2K, nghệ sĩ Chí Khanh, Vân Hà, Trinh Trinh... rất nhiệt tình tham gia phục vụ khán giả công nhân với những tiết mục ca múa nhạc, tấu hài, vọng cổ đặc sắc.

T. Trang
