130 năm Trường THPT Lê Quý Đôn

(NLĐ) - Ngày 3- 2, 110 CB - giáo viên - CNV và 2.145 học sinh (HS) của Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3 - TPHCM) đã tưng bừng kỷ niệm 130 năm ngày thành lập trường, với nhiều hoạt động phong phú như:
hoạt cảnh “cuộc đời và sự nghiệp của nhà bác học Lê Quý Đôn”, tọa đàm giao lưu giữa các thế hệ cựu HS và HS của trường... Bà Trần Thanh Vân, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Quý Đôn, nói: “Thầy và trò Trường THPT Lê Quý Đôn hôm nay có trong tay một tài sản vô cùng lớn lao không giá trị nào sánh bằng, đó là một biên niên sử truyền thống của biết bao thế hệ thầy cô giáo, thế hệ HS, danh nhân danh tiếng mãi lưu truyền”. THPT Lê Quý Đôn tiền thân là Trường Trung học công lập Chasseloup - Laubat được thành lập từ năm 1875, đây là một trong các ngôi trường lâu đời nhất Đông Dương. Trải qua 130 năm hoạt động, các thế hệ học sinh của trường có không ít người tài, có công với nước, như: Nhân sĩ yêu nước Phan Văn Chương, nhân sĩ yêu nước Nguyễn An Ninh, học giả Vương Hồng Sển, giáo sư - bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng, giáo sư Trần Văn Giàu, giáo sư - viện sĩ Trần Đại Nghĩa, Anh hùng Lực lượng vũ trang Đỗ Ngọc Thạnh, bác sĩ Nguyễn Ngọc Hà, nhà thiên văn học thế giới giáo sư - tiến sĩ Trịnh Xuân Thuận, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn...

Y.Thy - H.Lân
