
Đề nghị kỷ luật nguyên Tổng giám đốc Vicem	

Theo kết quả kỳ họp thứ 27, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã đề nghị xem xét, thi hành kỷ luật với ông Trần Việt Thắng, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương, Phó Bí thư Đảng ủy Tổng công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam (Vicem).

Theo kết luận kỳ họp, trong thời gian giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Vicem và Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Công ty Xi măng Hà Tiên 1 (mã CK: HT1), ông Thắng đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, vi phạm điều lệ tổ chức và hoạt động của Tổng công ty.

Nguyên tổng giám đốc Vicem cũng ký ban hành và tổ chức thực hiện một số quy định về quản lý kinh doanh không đúng thẩm quyền; vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên.

Ông Trần Việt Thắng được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc Vicem từ tháng 9/2013. Trước đó, ông từng kinh qua nhiều vị trí tại Công ty Xi măng Hà Tiên 1, bao gồm cả những chức vụ cao nhất là Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc công ty.

Liên quan đến hoạt động của Vicem, cuối năm 2016, Thanh tra Bộ Xây dựng từng kết luận xảy ra tình trạng sai phạm, thua lỗ hàng nghìn tỷ trong quá trình kinh doanh, đầu tư. Trong đó, các khoản công nợ phải thu của 20 đơn vị trực thuộc Vicem lên tới hơn 4.000 tỷ đồng.

Quá trình thanh tra cũng cho thấy, các khoản phải thu tại 12 công ty thành viên ngày càng tăng; 5 công ty không bảo đảm khả năng thanh toán nợ ngắn hạn. Ngoài ra, nhiều công ty thuộc Vicem như Công ty vận tải Hải Phòng, Công ty vận tải Hoàng Thạch... không hoàn thành chỉ tiêu về lợi nhuận nhưng vẫn trả thù lao cho hội đồng quản trị, ban kiểm soát, vi phạm quy định tại Luật Doanh nghiệp. Trước thông tin này, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu Bộ Xây dựng kiểm tra, làm rõ và báo cáo về Văn phòng Chính phủ.

Tuy nhiên, khi trao đổi với VnExpress thời điểm đó, ông Trần Việt Thắng cho biết về số nợ thì có hai phần ba là nợ nội bộ giữa các công ty con trong tổng công ty với nhau và không có bảo lãnh. Các công ty đều đảm bảo việc thanh toán nợ đúng hạn. Tỷ lệ dư nợ trên doanh thu cũng không đáng ngại.

Tháng 9/2017, ông Trần Việt Thắng thôi chức Tổng giám đốc Vicem. Sau đó, ông Bùi Hồng Minh, Phó tổng giám đốc đã được bổ nhiệm tạm thời nhận bàn giao vị trí này.

Minh Sơn