
Nguyên chủ tịch MobiFone Lê Nam Trà bị khai trừ Đảng 


Ủy ban Kiểm tra Trung ương vừa thông báo kết quả kỳ họp thứ 27, diễn ra ngày 27 và 28/6 tại Hà Nội, do Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú chủ trì.

Tại kỳ họp, Ủy ban đã thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông và các cá nhân liên quan về các vi phạm, khuyết điểm đã được kết luận tại kỳ họp 26 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Xét nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả vi phạm; căn cứ các quy định của Đảng về xử lý kỷ luật tổ chức đảng và đảng viên vi phạm, Uỷ ban quyết định khai trừ ra khỏi Đảng đối với ông Lê Nam Trà, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương, nguyên Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty MobiFone và ông Phạm Đình Trọng, Đảng ủy viên, Bí thư Chi bộ, Vụ trưởng Quản lý doanh nghiệp, Bộ Thông tin và Truyền thông.

Ông Cao Duy Hải, Phó Bí thư Đảng ủy, Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc Tổng công ty MobiFone bị cách tất cả các chức vụ trong Đảng.

Ông Phạm Hồng Hải, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông bị khiển trách.

Đề nghị kỷ luật ông Nguyễn Bắc Son và ông Trương Minh Tuấn

Đối với Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật với ông Nguyễn Bắc Son, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Ban cán sự Đảng, nguyên Bộ trưởng và ông Trương Minh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.

Năm 2008, Công ty cổ phần nghe nhìn Toàn Cầu (AVG) chính thức được thành lập với vốn điều lệ 1.800 tỷ đồng.

Từ cuối năm 2011, AVG tham gia vào thị trường truyền hình trả tiền, sau 3 năm có khoảng 450.000 thuê bao.

Tháng 1/2016, MobiFone phát thông cáo về việc mua cổ phần tại AVG nhưng không đề cập giá trị thương vụ mà cho biết đặt mục tiêu phát triển một triệu khách hàng đăng ký mới dịch vụ truyền hình trong năm 2016.

Tháng 7/2016, Thường trực Ban bí thư chỉ đạo thanh tra toàn diện dự án này. Tháng 9/2016, Thanh tra Chính phủ bắt đầu thanh tra toàn diện dự án trong thời hạn 50 ngày. Nhưng kết luận thanh tra chậm được công bố hơn dự kiến nhiều tháng. Đến ngày 31/7/2017, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng yêu cầu khẩn trương công bố kết luận thanh tra.

Ngày 8/3/2018, Ban bí thư nhận định vụ việc MobiFone mua 95% cổ phần của AVG là "rất nghiêm trọng" và đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo Thanh tra Chính phủ công bố kết luận thanh tra theo quy định của pháp luật.

Ngày 12/3/2018, MobiFone và AVG ký thỏa thuận hủy hợp đồng. Theo đó, MobiFone và AVG thống nhất hoàn trả cho nhau những gì đã nhận. Tổng giá trị hợp đồng chuyển nhượng này là 8.889,8 tỷ đồng.

Ngày 14/3/2018, Thanh tra Chính phủ công bố kết luận nêu rõ sai phạm của các bộ ngành liên quan dự án MobiFone mua 95% cổ phần của AVG. "Đây là vụ việc kinh tế rất nghiêm trọng, dự án có tổng mức đầu tư là 8.900 tỷ đồng, tuy nhiên những vi phạm, làm trái quy định, thiếu trách nhiệm của MobiFone dẫn đến nguy cơ thiệt hại nghiêm trọng vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp này khoảng 7.006 tỷ đồng", kết luận thanh tra có đoạn.

Đến tháng 5/2018, nhóm cổ đông AVG đã hoàn trả hơn 8.500 tỷ đồng cho MobiFone.

Tháng 6/2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương phát thông cáo báo chí kỳ họp thứ 26, trong đó có nội dung kiểm tra dự án MobiFone mua 95% cổ phần AVG. Thông cáo nêu, những vi phạm của Ban cán sự đảng Bộ Thông tin - Truyền thông, ông Nguyễn Bắc Son, ông Trương Minh Tuấn, ông Phạm Đình Trọng, của Ban thường vụ Đảng ủy Tổng công ty MobiFone và các ông Lê Nam Trà, Cao Duy Hải là rất nghiêm trọng, vi phạm của ông Phạm Hồng Hải là nghiêm trọng, làm thất thoát lớn tài sản nhà nước, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Ông Lê Nam Trà (57 tuổi) từng tham gia quân đội và được đào tạo đại học cũng như thạc sĩ tại Đại học Bách Khoa. Ông cũng từng theo học chuyên ngành Tài chính - Kế toán Đại học Kinh tế TP HCM. 

Ông đầu quân cho Tập đoàn Bưu chính Viễn thông (VNPT) từ năm 1989 và được phân công về MobiFone (trước đây là Công ty Viễn thông Di động - VMS) từ năm 1994. 

Từ đó đến trước ngày 6/6, ông đã trải qua nhiều chức vụ khác nhau tại VMS như phó phòng đầu tư hạ tầng, trưởng phòng, Phó giám đốc và Giám đốc Trung tâm MobiFone II. 

Cuối tháng 12/2014, ông kiêm nhiệm chức chủ tịch MobiFone thay người tiền nhiệm nghỉ hưu và tới tháng 4/2015, ông chính thức làm Chủ tịch Hội đồng thành viên MobiFone. 

Tháng 6/2017, ông Lê Nam Trà được điều chuyển về công tác tại Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông.