Tuyển sinh

Kết thúc kỳ thi THPT quốc gia 2018, nhiều giáo viên và giảng viên đại học cho rằng đề thi Toán quá dài và khó. Một số nhà giáo với học vị tiến sĩ than không thể làm hết 50 câu trắc nghiệm trong 90 phút. 

Nhiều câu giải mất 15-20 phút

Nghiên cứu đề Toán, TS Trần Nam Dũng (Khoa Toán - Tin học, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TP HCM) cho rằng, cấu trúc đề giống đề tham khảo được công bố vào tháng 1, chủ yếu liên quan đến chương trình lớp 12, có một phần nhỏ của lớp 11. Song độ khó của đề bài thì quá sức với phần lớn học sinh. Nhiều câu hỏi trong đề khó, chỉ có thể tìm được đáp số đúng nếu giải bằng tự luận rồi so khớp. Có nhiều câu ở mức rất khó, phải giải trong 15-20 phút.

"Trung bình mỗi câu chỉ gần 2 phút để giải, nếu chỉ gặp một câu khó như vậy, thí sinh đã lấy mất thời gian làm bài của 8-9 câu khác. Trong đề, số câu khó như vậy không phải một, cũng không phải là 5, mà nhiều hơn", ông Dũng nhận xét.

Theo ông Dũng, đề năm nay cơ bản giải quyết được mục tiêu xét tốt nghiệp THPT bởi để đạt điểm 5 không khó khi phân nửa số câu hỏi dễ. Song mục đích phân loại để tuyển sinh đại học thì không mấy chắc chắn, bởi nhiều học sinh khá giỏi vẫn phải đánh lụi (đánh bừa) khá nhiều câu trắc nghiệm khó. 

TS Dũng kể, khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố đề tham khảo, ông đã góp ý đề khó và có quá nhiều câu "trắc nghiệm hóa tự luận", song không được lắng nghe. "Đề thi thật vừa rồi còn khó hơn đề tham khảo. Thực ra, đề chỉ cần rải đều kiến thức lớp 11-12 thì đã đủ khó hơn đề năm ngoái", ông nhận xét.

Theo ông Dũng, để làm đề trắc nghiệm Toán đạt chất lượng tốt rất khó. "Nếu chỉ bàn số câu và độ khó dễ thì 50 câu làm trong 90 phút cũng tốt, nhưng đó phải là những câu mà khó nhất cũng chỉ mất 5 phút giải được", ông Dũng nêu quan điểm. Nói cách khác, đề thi tốt là học sinh có kiến thức vững, có tư duy và khả năng phân tích tốt có thể làm bài mà không cần ôn luyện quá nhiều.

Câu hỏi khó, đánh đố không cần thiết

Với nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy và luyện thi Toán bậc THPT, TS Phạm Hồng Danh (THPT Vĩnh Viễn) đã sốc sau khi đọc đề Toán bởi 25 câu đầu khá dễ, còn lại ở mức khó và rất khó. "Hơn 10 câu cuối cực kỳ khó, tôi mất 20 phút mới giải được một câu thì liệu học sinh khá giỏi có chắc làm xong trong vài phút", ông đặt câu hỏi.

Theo ông Danh, thí sinh với lực học trung bình khó kiếm điểm 5 mà chỉ phổ biến 3-4. Học sinh giỏi cũng khó kiếm điểm 9, chưa nói đến điểm tuyệt đối. "Dĩ nhiên, với một đề thi với mục đích hai trong một thì phải có số lượng câu hỏi khó tương đối nhiều để phân loại thí sinh. Song, đề bài có quá nhiều câu hỏi khó không cần thiết", ông Danh nói và cho biết với một giáo viên dày dặn kinh nghiệm có khi phải mất 3 tiếng mới hoàn thành xong đề này.

Một giáo viên Toán có thâm niên ở trường THPT tại TP HCM cho biết, khoảng 50% số câu hỏi trong đề Toán phù hợp với lực học trung bình của phần lớn học sinh. Song, cũng không thể khẳng định học sinh trung bình có thể làm đúng hết số câu này để đạt được điểm 5 mà cần có sự "ăn may" ở những câu còn lại, và phần lớn là nhờ đánh lụi.

"Rất nhiều câu, đến giáo viên cũng mất mấy phút mới tìm ra cách giải chứ đừng nói đến học trò. Lẽ ra câu hỏi khó chỉ khoảng chục câu chứ không chiếm số lượng lớn đến thế", giáo viên này bày tỏ. Theo ông, câu hỏi khó trong đề Toán vừa qua mang nhiều tính đánh đố, không kiếm tra được kỹ năng giải toán, suy luận của thí sinh.

"Bộ cần xem lại cách ra đề trắc nghiệm Toán. Nếu đã là đề trắc nghiệm thì cách làm cũng cần phải theo kiểu trắc nghiệm. Đằng này rất nhiều câu thực chất là tự luận, để giải mất thời gian không thua gì một câu hỏi tự luận theo lối cũ. Còn nếu đã ra khó thì thời gian phải kéo dài, 120 thậm chí 150 phút", thầy giáo góp ý.

Thí sinh than phải khoanh bừa nhiều câu trắc nghiệm Toán.

Chia sẻ với báo chí bên lề cuộc họp báo sau kỳ thi THPT quốc gia, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM Nguyễn Văn Hiếu cho biết, số câu hỏi khó đề thi đã được Bộ Giáo dục thông tin rất sớm. Cơ bản, đề thi các môn, trong đó có Toán đã bám sát cấu trúc với 60% dành cho việc xét tốt nghiệp, còn lại sẽ theo mức độ khó và rất khó để phân hóa thí sinh nhằm xét tuyển đại học, cao đẳng.

Với tư cách cá nhân từng là giáo viên Toán, ông Hiếu cũng cho rằng đề năm nay khó với một số câu rất khó và dài, đòi hỏi phải giải như một bài tự luận thì mới có kết quả để đối chiếu, chọn đáp án đúng. Song, ông Hiếu cho rằng câu hỏi khó xuất hiện không quá nhiều, các câu còn lại đa số thí sinh có thể nhận biết, suy luận để chọn đáp án đúng. 

Một số mã đề Toán thi THPT quốc gia. 