
Nữ MC Arab Saudi bị điều tra vì để gió thổi bay áo 

Trong cuộc phỏng vấn với trang tin Ajel, Shireen phủ nhận bất cứ hành vi sai phạm nào. Hôm 28/6, Shireen đăng bức ảnh hộ chiếu trên SnapChat, từ đó không có thêm thông tin gì về cô. Nhiều người suy đoán cô đã rời khỏi đất nước, trong khi Ajel khẳng định cô đã đến Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE).

Phụ nữ ở Arab Saudi không được phép đi lại mà không có sự cho phép từ những người đàn ông giám hộ. Hệ thống giám hộ của Arad Saudi hạn chế phụ nữ đưa ra các quyết định cơ bản như du lịch, chăm sóc y tế và giáo dục. Thay vào đó, bố, chồng hoặc con trai sẽ thay họ làm những việc này. Các nhóm nhân quyền cho rằng những nguyên tắc trên khiến phụ nữ Saudi thành "tầng lớp công dân hạng hai".

Cho đến trước ngày 24/6, Arab Saudi cũng là quốc gia duy nhất trên thế giới không cho phép phụ nữ lái xe.

Huyền Lê