
Hai tân cử nhân bị bắt trong chuyến buôn 15 bánh cần sa 

Hiện trường vụ bắt giữ. 

Công an huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh) đang tạm giữ hình sự Phăn Sái Lợt Đa La (25 tuổi) và Can Phôn Ma Vông Sy (23 tuổi, quốc tịch Lào) để điều tra tội Mua bán trái phép chất ma túy, theo điều 251 Bộ luật hình sự 2015.

Cuối tháng 6, cảnh sát khám xét ôtô khách biển Lào vừa cập bến xe Hà Tĩnh, bắt quả tang Đa La và Vông Sy đang giấu 15 bánh cần sa và 200 viên ma túy tổng hợp trong hành lý và dưới ghế.

Theo nhà chứ trách, Đa La và Vông Sy vừa tốt nghiệp đại học ở Hà Tĩnh. Trong lúc ở lại tạm trú tại ký túc xá để chờ xác nhận của Lãnh sự quán Lào, bộ đôi đã rủ nhau đi về nước, chung tiền mua ma túy đưa sang Việt Nam bán kiếm lời.